# 《矛盾论》《实践论》读书报告

## ——矛盾论和实践论的历史逻辑

矛盾论和实践论是毛泽东思想的重要组成部分，矛盾论解决看待世界的方法，实践论解决改变世界的办法，两者结合就是中国自古倡导的知与行的统一。新时代青年重温矛盾论和实践论，有助于在百年未有之大变局中找到人生方向，实现个人价值与社会价值的统一。

人生时时，世界处处存在矛盾，只有不断解决矛盾，才能推动人生前进和世界发展。作为青年马克思主义者，学好毛选至关重要，用好毛选更是任重道远，矛盾论主张用唯物辩证法看待世界，反对形而上学的片面、孤立、静止看待世界的眼光，唯物辩证法主张从事物内部观察，利用任何事物都有这种矛盾性促进事物的发展。矛盾的普遍性和绝对性意味着矛盾存在于一切事物的发展运动中，每一事物发展过程中也存在自始至终的矛盾，矛盾的特殊性，则必须要求我们深化认识事物的本质，具体问题具体分析，不能照搬书本，跳出一切传统思想的束缚，解决矛盾存在的问题。

毛泽东在矛盾论进一步提出矛盾的同一性和相互转化性，即同一性如生和死，天和地，穷和富，那么转化性就是我们把穷转化为富，把困难转化为顺利，用这种互相渗透的方法来解决问题。在矛盾转化过程中，必须坚持条件的可行性、量变和质变的转化，统治阶级鼓吹的形而上学错误思想就是用来麻痹群众和维护其统治地位的，因此共产党人必须用唯物辩证法坚决反击，并从实践上予以改变，可以说，矛盾论是无产阶级的一个重要法宝。矛盾的同一性和斗争性是必须把握的两个方面，客观事物中矛盾事物中诸多方面的同一性，从来就不是死的，凝固的，而是生动的、有条件的、可变动和暂时的，一切矛盾都依一定条件向他们的反面转化着。但矛盾的斗争性更是贯穿于过程的始终，斗争无处不在，因此斗争是无条件的、绝对的。对立统一原则是自然和社会的根本法则，也是思维的根本法则，对人类认识是一个大革命，既然矛盾处处存在，掌握了对付矛盾的办法，我们没有理由面对生活中的艰难困苦，总会在矛盾的对立统一中，找到解决矛盾的突破口，转换方法，转变思维，在变与不变中获得启迪。

当今时代的我们需要解决什么问题？看似没有斗争的社会中，处处充满斗争，我们的对手有资本和权力，资本的力量已经渗透到社会的每一个细胞中，必须学会在市场经济中赚钱的第一个本领，这是马克思所讲的从事一切社会工作的物质基础，另一个方面是必须武装头脑，以马克思主义为基础充分吸收各种知识，东西方，自然和社会等方面，在知识的时代，知识和财富、权力有着不可分割的关系，使这三种资源相互转化即为个体的成功。我们既要改变物质上无产阶级的悲惨命运，又要改变精神和知识上无产阶级的悲惨命运，做到物质和精神的双重富有和自由，使个体生命得到最大程度的解放，使个人获得充分自由而全面的发展。

如果说矛盾论打开了认识世界的大门，那么实践论就是改变世界的钥匙。这个实践论建立在理论学习和社会实践学习的基础上，即理论每推进一步，实践就要向前一步推进，马克思主义理论绝不是书斋式的个体研究，而是必须面向社会的经世致用的实践指导，中国共产党利用马克思主义取得了中国政权，个体利用马克思主义获得解放和自由，通过先富带动后富，最后达到共同富裕，这才是社会主义的本质。

实践论之于个体，应该怎么运用，中国有句古话，叫一屋不扫，何以扫天下，那么个体实践究竟要解决什么问题，应该不外乎个体自由和解放。解放分为形式解放和实质解放，形式解放在社会上看似存在，但无时无刻不受着各种条件的制约。以选举权和被选举权为例，公民都有选举权和被选举权，这只是一种法律上的纸面上的权力，真正能接受的其实并不多，因此，必须通过更高层级的实践才能获得此种权利，这就是从感性认识到理性认识的更进一步的认识，这种认识仅从书本上是很难体会到的，只有参与社会实践，才能深刻认识，正如古语所说不入虎穴，焉得虎子，通过实践而发现真理，又通过实践证实和发展真理，从感性认识到理性认识，又从理性认识到指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实质解放包括财务自由和政治解放，财务自由是共产主义的必经之路，到了共产主义社会，由于社会已经不需要国家和政党，所以政治已经彻底的解放，但经济基础必须始终存在，没有充分的物质基础，只能是空中楼阁。

改造主观世界的对手是自己，即自己必须勇于对自己革命，对之前的认识予以改造，常学常新，使认识水平不断提升。改在客观世界的对手是外部世界和他人，世界作为客体，由于利益关系的存在，存在不予被改变的惯性，只有经过知识的筛选和物质的变换，才能获得，这一实践也是最受客观条件制约的。从一个人出生接受的教育条件，就是受外部世界的制约，受父母经济条件的制约，这对幼年的个体来说是很难改变的，但幼小个体又有特殊优势，即有大量的自由时间广泛涉猎各种知识，为下一阶段的改造客观世界积累能量。但实践过程中，必须注意四个常犯错误，即唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相分离的，科学的马克思主义必须坚决反对这些错误思想。在人类历史的长河中，人们对一定阶段具体过程中认识的真理都是相对的真理，只具有相对的真理性，但正是无数相对的真理总和，构成了绝对真理。谁掌握的真理多，谁就能获得更多自由。客观世界的发展总是充满矛盾和斗争，人的认识也总是充满矛盾和斗争，一切客观世界的辩证法运动，都或先或后地反映到人的认识中来，社会发展中的消灭、产生和发展是无穷的，人的认识、产生和发展也是无穷的，只有不断加强学习，推动实践，才能使客观世界不断符合自身的主观世界。

马克思辩证唯物论有两个显著特点，一是阶级性，二是实践性，列宁更进一步指出，实践高于认识，因为其不仅有普遍性的品格，更有直接现实性的品格，邓小平更是指出实践是检验真理的唯一标准。社会实践的继续，使我们在印象和感觉的东西反复了多次，于是在人的大脑中产生了认识过程中的突变，即质变，概念这种东西已经不是现象和片面的东西，而是事物的本质和全体，内部联系了。从感觉到概念，不仅是量的差别，更是性质的飞跃。这种基于实践由浅入深的辩证唯物论的关于认识的理论，在马克思主义前没有人解决过，马克思主义的唯物论，第一次解决了这个问题，唯物地且辩证地指出了认识的深化运动，指出了社会人在生产和阶级斗争中复杂和反复实践中，形成的由感性认识到理性认识的运动。

作为新时代的大学生，必须牢固树立无产阶级的意识，学习马克思主义理论，读原著、学原文、悟原理，这次的马克思主义经典著作选读课让我受益匪浅，我利用课堂和课外，大量阅读了马克思主义方面书籍，并结合新时代有了自己的独立思考，那就是马克思主义在当今时代的理论对手是什么？共产主义实现在社会中的对手是什么？尽管马克思写作共产党宣言的时代背景是资本主义快速发展时期，但对今天仍有着重要启示。即我们面对资本对手的同时，必须警惕权力。经济和政治从来紧密相连，《共产党宣言》中的人的充分自由的全面发展一定离不开资本和权力的双重解放。正如毛泽东所说，巩固无产阶级的专政和人民的专政，正是准备取消这种专政，走到消灭国家制度的更高阶段的条件。建立和发展共产党的革命军，正是准备着永远消灭战争的条件。这许多相反的条件，其实正是相成的东西。社会主义从空想到科学，中国特色社会主义从起步到辉煌，正是一代又一代马克思主义者的不懈探索。面对西方国家对中国的敌视，我们必须清醒头脑，坚决斗争，抵制思想文化的荼毒，同时又要努力学习西方先进科技知识，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。
